So, what could we about validation?
Instruktor: Co więc możemy powiedzieć o walidacji?
Well, maybe, let's start at the desired end result.
No, może zacznijmy od pożądanego efektu końcowego.
My idea is that we later have some validate function
Chodzi mi o to, że później mamy jakąś funkcję validate, która
which doesn't exist yet, but that we later have it,
jeszcze nie istnieje, ale że później ją mamy,
to which I pass the enteredTitle,
do której przekazuję enterTitle, a właściwie
or actually a configuration object I'd say
obiekt konfiguracyjny powiedziałbym, gdzie wartością
where the value is the enteredTitle,
jest enterTitle, czyli rzecz do walidacji.
But where I then also have additional
Ale gdzie ja wtedy również mam dodatkowe
properties that tell the validate function
właściwości, które mówią funkcji validate, jak
how to validate it.
to sprawdzić.
So for example, that we have required set to true here,
Więc na przykład, że mamy wymagane ustawienie na true tutaj,
minLength set to five to enforce five characters,
minLength ustawione na pięć, aby wymusić pięć znaków
and so on.
i tak dalej.
And then we do this here
I wtedy robimy to tutaj dla wszystkich
for all three inputs,
trzech wejść, a validate
and validate is a function that returns true
jest funkcją, która zwraca true, jeśli
if it's valid, and false if it's not valid,
jest ważna i false, jeśli nie jest ważna, a na
and in the end, we could have something like this.
koniec możemy mieć coś takiego.
Or enteredDescription and enteredPeople,
Albo enteredDescription i enterPeople, to z grubsza
that would roughly be the idea.
byłby pomysł.
Of course, it's just one way of implementing this,
Oczywiście jest to tylko jeden ze sposobów realizacji
but it's a way which I like quite a lot.
tego, ale jest to sposób, który dość mocno mi się podoba.
For that, at the top of the file,
W tym celu, na górze pliku,
I will add some validation logic.
dodam trochę logiki walidacji.
And, again, there are many ways of doing this.
I, znowu, jest wiele sposobów, aby to zrobić.
I will first of all start by defining
Przede wszystkim zacznę od zdefiniowania
the structure of such a validatable object.
struktury takiego walidowalnego obiektu.
So this object we pass to the validate function,
Więc ten obiekt przekazujemy do funkcji validate,
because of course this always needs to have
bo oczywiście to zawsze musi mieć
a similar structure with a certain amount
podobną strukturę z pewną ilością właściwości, które mogą się
of properties which can be there
tam znaleźć i pewnymi typami właściwości,
and certain types of properties,
żeby funkcja validate faktycznie
so that the validate function actually knows
wiedziała, z czym pracuje i mogła poprawnie
what it's working with and can correctly
wyodrębnić właściwości i tak dalej.
So, I will start by defining an interface.
Zacznę więc od zdefiniowania interfejsu.
We could also go for a custom type,
Możemy też pójść w stronę niestandardowego typu, całkowicie
totally up to you.
zależnego od Ciebie.
Since I'll define the structure of an object,
Ponieważ zdefiniuję strukturę obiektu,
I'm always a bigger fan of defining just an interface.
zawsze jestem większym fanem definiowania tylko interfejsu.
I'll name it Validatable here,
Nazwę ją tutaj Validatable, ponieważ
because it describes a validatable object,
opisuje ona obiekt validatable, a także
and it will have a value which should be
będzie miała wartość, która powinna być
a string or also a number.
ciągiem znaków lub również liczbą.
It will have a required prop,
Będzie miał wymagany prop, który
which will have a Boolean value,
będzie miał wartość Boolean, więc
so true or false.
true lub false.
And then let's say we support minLength validation,
A następnie powiedzmy, że obsługujemy walidację minLength,
which should be a number,
która powinna być liczbą,
maxLength which should be a number,
maxLength, która powinna być liczbą,
and also in case we're getting a number,
a także w przypadku, gdy otrzymujemy
a min and a max value.
liczbę, wartość min i max.
The difference to minLength and maxLength
Różnica w stosunku do minLength i maxLength
is that this checks the length of the string,
polega na tym, że to sprawdza długość ciągu, to wartość
this the value of the number
liczby, jeśli jest powyżej określonej
if it's above a certain number
liczby lub poniżej określonego
or below a certain maximum.
maksimum.
These are the properties I want to support.
To są nieruchomości, które chcę wspierać.
Now besides the value,
Teraz oprócz wartości,
they should all be optional though,
wszystkie powinny być jednak
which we can enforce by adding
opcjonalne, co możemy wymusić dodając
a question mark after the names.
znak zapytania po nazwach.
By the way, the alternative to using a question mark
Przy okazji, alternatywą dla użycia znaku zapytania
is to allow for undefined values.
jest dopuszczenie niezdefiniowanych wartości.
The question mark basically does the same.
Znak zapytania w zasadzie robi to samo.
It says that required is either a Boolean or undefined.
Mówi, że wymagane jest albo Boolean albo niezdefiniowane.
So now we have the validatable interface.
Tak więc teraz mamy interfejs validatable.
What can we do with that?
Co możemy z tym zrobić?
Well, now with that interface created,
Cóż, teraz z utworzonym interfejsem
we can create that function,
możemy stworzyć tę funkcję, tę funkcję
that validate function I'm looking for.
walidacji, której szukam.
That should get such a validatable object.
To powinno uzyskać taki obiekt validatable.
So ValidatableInput is of type Validatable.
Tak więc ValidatableInput jest typu Validatable.
That's my idea here.
To jest mój pomysł tutaj.
So it gets an object which has this structure.
Otrzymuje więc obiekt, który ma taką strukturę.
And now in there,
I teraz w nim możemy sprawdzić,
we can check for all these properties to exist
czy wszystkie te właściwości istnieją, a następnie
and then do the appropriate validation.
wykonać odpowiednią walidację.
Now what exactly do we do
Teraz co dokładnie robimy
in the validate function therefore?
w funkcji validate dlatego?
Well, in the end here,
No i na koniec tutaj
I wanna create a variable, isValid,
chcę stworzyć zmienną, isValid, która początkowo
which initially is true.
ma wartość true.
So the default assumption is
Więc domyślne założenie jest takie,
what we get is true.
że to co dostajemy jest prawdą.
But we'll set it to false
Ale ustawimy ją na false, gdy tylko
as soon as at least one of our checks fails.
przynajmniej jedna z naszych kontroli się nie powiedzie.
And now let's start with the first check.
A teraz zacznijmy od pierwszej kontroli.
Let's see if the validatableInput here,
Zobaczmy, czy validatableInput tutaj,
this argument we're getting,
ten argument, który otrzymujemy,
if that has a required prop?
jeśli to ma wymagany prop?
If that's not undefined.
Jeśli to nie jest nieokreślone.
If this is set, and if it is true therefore,
Jeśli jest to ustawione i jeśli jest to prawda dlatego,
this means that the value is required
oznacza to, że wartość jest wymagana
and must not be empty.
i nie może być pusta.
So now in here,
Więc teraz tutaj, możemy
we can set isValid equal to isValid and
ustawić isValid równe isValid i sposób działania JavaScript,
the way JavaScript works,
to zapewnia, że nowa
this ensures that the new value of isValid
wartość isValid będzie fałszywa, jeśli
will be false if the thing after and is false.
rzecz po i jest fałszywa.
Because if at least one of the two things is false,
Ponieważ jeśli przynajmniej jedna z tych dwóch rzeczy jest fałszywa,
the overall value will be false.
ogólna wartość będzie fałszywa.
Now isValid initially is true,
Teraz isValid początkowo jest
but if the thing after the logical and operator
prawdą, ale jeśli rzecz po operatorze logicznym i jest fałszywa,
is false, isValid will be false.
isValid będzie fałszywy.
And in the end I will return isValid.
A na koniec zwrócę isValid.
So now what do we add
Co zatem teraz dodajemy
after the two ampersand symbols therefore?
po dwóch symbolach ampersandu?
Well I wanna check if validatableInput.value,
Cóż, chcę sprawdzić, czy validatableInput. wartość, jeśli jest
if that is empty.
pusta.
And for that, we can trim it
A do tego możemy go przyciąć
and check the length, or can we?
i sprawdzić długość, czy może?
Well, the problem is,
Cóż, problem polega na tym, że
we don't know if value is a string.
nie wiemy, czy wartość jest ciągiem.
It's a string or a number.
Jest to ciąg znaków lub liczba.
So it's not guaranteed to be a string,
Więc nie jest gwarantowane, że będzie
and therefore the trim method
to ciąg, a zatem metoda
is not always available.
trim nie zawsze jest dostępna.
Now there are various ways of working around that.
Teraz są różne sposoby na obejście tego problemu.
We could add a type guard,
Moglibyśmy dodać strażnika typu, moglibyśmy
we could check if typeof validatableInput.value
sprawdzić, czy typeof validatableInput. wartość jest równa łańcuchowi
equals string, and only perform this check if it is.
i wykonaj to sprawdzenie tylko wtedy, gdy tak jest.
But actually that would be a bit redundant.
Ale właściwie to byłoby trochę zbędne.
What we can do here is very simple.
To co możemy tutaj zrobić jest bardzo proste.
We can simply say
Możemy po prostu powiedzieć
"well, convert it to a string."
"cóż, przekonwertuj to na ciąg znaków. Jeśli była to liczba, teraz znowu jest to ciąg znaków.
If it was a number, now it's a string again.
Jeśli był to ciąg, nic się nie zmieniło.
If it was a string, nothing changed.
I dzięki temu, robimy to.
And with that, we're doing this.
Teraz muszę tylko dodać moją kontrolę
Now I just need to add my check here
tutaj, aby sprawdzić, czy to jest zero.
to check if that is zero.
A dokładnie, jeśli nie jest zerowa.
Or to be precise, if it's not zero.
Więc jeśli nie jest to zero, to zwróci
So if it is not zero,
to true, a isValid pozostanie
then this will return true,
true.
and isValid stays true.
Jeśli jest zerowy, więc jeśli ma długość
If it is zero, so if it is of length zero,
zero, jeśli jest pusty, to zwróci false, a zatem
if it's empty, this will return false
isValid stanie się fałszywy.
and therefore isValid will become false.
I sprawdzamy to tylko wtedy, gdy
And we're only checking this
wymagana kontrola jest
if the required check is flagged with
oznaczona ustawieniem required na true.
setting required to true.
To jest pierwsza kontrola, którą chcę tu przeprowadzić.
That's the first check I wanna perform here.
Nie jest to oczywiście jedyny taki przypadek.
It's not the only one of course.
Możemy kontynuować i sprawdzić, czy
We can continue and check
validatableInput. minLength jest ustawiony,
if validatableInput.minLength is set,
jeśli minLength jest ustawiony, to ten ciąg, który
if minLength is set,
otrzymamy powinien mieć określoną
then this string which we get
minimalną długość.
should have a certain minimum length.
Co ważne, ciąg powinien mieć określoną
a certain minimum length.
Nie zależy nam tutaj na liczbach,
We don't care about numbers here,
nie sprawdzamy minimalnej wartości liczby.
we're not checking for a minimum value of a number.
Więc tutaj możemy faktycznie dodać strażnika typu, możemy
So here we can actually add a type guard,
włączyć go do tego sprawdzenia i sprawdzić, czy typeof
we can incorporate it into this check,
validatableInput. wartość jest równa
and check if typeof validatableInput.value
łańcuchowi.
is equal to string.
Jeśli nie jest, nie musimy wchodzić w to sprawdzanie
If it is not, we don't need to go into this if check
if, bo wtedy nie ma czego sprawdzać.
because then there is nothing to check.
Jeśli nasza wartość jest liczbą, nie przejmujemy się tym.
If our value is a number, we don't care about this.
Jeśli ustawimy min długość dla liczby, w zasadzie
If we set a min length for a number,
pomijamy to sprawdzenie, ponieważ nie ma
we basically skip this check
to większego sensu.
because it doesn't make much sense.
Jeśli jednak mamy ciąg znaków, a minLength
If we do have a string though,
jest ustawione, to chcę
and minLength is set,
ustawić isValid równe isValid i,
then I want to set isValid equal to isValid and,
a następnie ponownie, nasze sprawdzenie.
and then again, our check.
A sprawdzenie
And the check here is whether
tutaj to czy validatableInput. wartość, która wiemy, że jest ciągiem w tym momencie
validatableInput.value, which we know is a string
tutaj, długość, jest większa
at this point here, length,
niż validatableInput. minLength.
is greater than validatableInput.minLength.
Czyli większy niż wartość, która została tu zdefiniowana.
So greater than the value which was defined here.
Teraz jednak mamy tu jeden potencjalny problem,
Now we have one potential problem here though,
a czy widzisz, który to może być?
and do you see which one that could be?
To powinno ogólnie działać, ale zawiedzie, jeśli
This should generally work,
minLength jest ustawiony na zero.
but it will fail if minLength is set to zero.
Intencją dewelopera ustawiającego go na zero prawdopodobnie
The intention of the developer setting it to zero
nie jest pominięcie tego sprawdzenia, ale sprawdzenie,
is probably not to skip this check,
czy rzeczywiście mamy minimalną długość zerową.
the minimum length of zero.
Cóż, prawdopodobnie jest to zbędne sprawdzenie,
Well, arguably it's a redundant check,
ponieważ w zasadzie sprawdza, czy w ogóle
because it's basically checking whether
mamy coś, co już robimy z wymaganym sprawdzeniem.
which we already do with the required check.
Nie jest to więc wielki problem.
So it's not a huge problem.
Mimo to, jeśli chcesz być super bezpieczny
Still, if you want to be super secure here,
tutaj, powinniśmy faktycznie sprawdzić, czy validatableInput.
if validatableInput.minLength is not equal to undefined.
minLength nie jest równa undefined.
Or not equal to null, with one equal sign,
znakiem równości, obejmuje to null i undefined,
this includes null and undefined,
tak działa JavaScript.
that's how JavaScript works.
Jest to nieco bezpieczniejsze, ponieważ
This is a bit safer,
teraz upewniamy się, że zawsze uruchamiamy
because now we make sure we always run this check
to sprawdzenie, nawet jeśli minLength jest ustawiony na
even if minLength is set to zero,
zero, co jest wartością falsy.
which is a falsy value.
Ponownie, możesz argumentować, czy ma to
Again, you could argue if it makes sense,
sens, ponieważ jest to w zasadzie ta sama kontrola,
because it's basically the same check as up there,
co tam na górze, ale nadal, tutaj chcę ją wykonać.
but still, here I want to perform it.
Tak więc to jest minLength.
So that's the minLength.
Teraz skopiuję to i w zasadzie zrobię
Now I'll copy this,
to samo dla maxLength.
and basically do the same for maxLength.
Więc maxLength tutaj jest również sprawdzany,
So maxLength here is also checked,
również tutaj i również tylko dla ciągów.
also here and also only for strings.
I oczywiście tutaj po prostu musimy to przywrócić.
And of course here we just have to revert this.
Chcemy się upewnić, że długość wartości, która jest
We wanna make sure that the length of the value
dostarczana, jest poniżej naszej maksymalnej długości.
which is provided is below our max length.
No, a teraz zostały nam jeszcze dwie kontrole dla
Well, and now we get two more checks left
wartości min i max, które mają sens
for min and max value
tylko dla liczby.
which only make sense for a number.
Więc tutaj dodam kolejną kontrolę i sprawdzę,
So here I will add another check
czy validatableInput. min nie jest równe
and check if validatableInput.min
null.
is not equal to null.
Ponownie, nie sprawdzam tylko prawdziwości,
Again, I'm not just checking for truthiness,
ponieważ to miałoby problemy z wartością zerową.
because that would have problems with a value of zero.
A następnie sprawdzę, czy typ validatableInput. wartość jest równa
And then I'll check if the type of validatableInput.value
liczbie.
is equal to number.
Ponieważ nie widzę zbyt wiele
Because I see not much sense in checking
sensu w sprawdzaniu tego dla ciągu.
this for a string.
Jeśli chcesz sprawdzić, czy jest to
If you wanna check it for a string,
ciąg, oczywiście możesz to pominąć.
of course you can omit this.
Następnie musisz tylko upewnić się,
Then you just have to make sure you convert the value
że konwertujesz wartość na liczbę, gdy używasz
to a number when you use it in the check
jej w kontroli, którą zaraz napiszemy.
we're about to write.
Kontrola, którą mamy zamiar napisać,
The check we're about to write,
ponownie używa starej wartości
again, uses the old value of isValid
isValid i łączy ją z nową kontrolą, aby następnie przechowywać
and combines it with a new check
ją z powrotem w isValid.
to then store it back in isValid.
A nowy check powinien teraz dobrze uwzględnić
And the new check should now well incorporate
naszą liczbę i sprawdzić czy jest większa od wartości
our number and check whether
min.
it's bigger than the min value.
Więc tutaj sprawdzam, czy validatableInput. jest większa niż validatableInput.
is greater than validatableInput.min.
I teraz możemy to powtórzyć dla
And now we can repeat this for max,
max, więc tutaj potrzebujemy max i tutaj też potrzebujemy
so here we need max and here we also need max
max i musimy to tutaj zmienić na mniejszy niż symbol.
and we need to change this here to a smaller than symbol.
Dzięki temu sprawdzamy wszystkie różne scenariusze, jakie
With that, we're checking
można tu mieć.
all the different scenarios you could have here.
I zwracamy isValid.
And we're returning isValid.
Teraz musimy tylko stworzyć obiekty, które
Now we just need to create objects
przestrzegają tego interfejsu, aby następnie
that adhere to this interface
wysłać je do funkcji validate.
to then send them to the validate function.
W tym celu zejdźmy do project input,
For that, let's go down to project input,
a tam w gatherUserInput chcę skonstruować
and there in gatherUserInput
mój validatable object.
I wanna construct my validatable object.
Side note, oprócz interfejsu, oczywiście mogliśmy
Side note, besides an interface,
również stworzyć tutaj klasę, a następnie moglibyśmy
of course we could've also created a class here,
ją instancjonować za pomocą nowego słowa kluczowego,
then we could instantiate it with the new keyword,
ale wszystko to dla praktyki i celów demonstracyjnych tutaj
but all that for practice and demo purposes here
chcę pokazać, jak to działa z interfejsem.
I wanna show how this works with an interface.
Więc tutaj mamy nasz titleValidatable,
So here we have our titleValidatable,
który powinien być typu Validatable.
which should be of type Validatable.
I to oczywiście jest obiekt, który
And that of course is an object
musi mieć właściwość value.
which needs to have a value property.
I to jest właśnie nasz enteredTitle.
And that's our enteredTitle.
Nie potrzebuje żadnych innych właściwości,
It doesn't need any other properties
ale chcę sprawdzić, czy nie jest pusty,
but I wanna check whether it's not empty,
więc ustawimy required na true.
so we'll set required to true.
A potem możemy to skopiować
And then we can copy that and repeat that
i powtórzyć dla opisu i dla osób.
for the description and for people.
I tu mamy opis, whoops, wpisany
And here we have the description,
opis mam na myśli.
whoops, the entered description I mean.
Tutaj mamy wpisanych ludzi.
Here we have the entered people.
Aby być precyzyjnym tutaj chcę mieć numer.
To be precise here I wanna have a number.
Konwertuję więc to na liczbę z symbolem plusa.
So I convert this to a number with a plus symbol.
Wszystkie powinny być wymagane, ale wtedy również
All should be required,
tutaj powiedzmy, że opis powinien
but then also here let's say the description
mieć minLength na poziomie pięciu znaków,
should have a minLength of five characters
a dla osób minimum powinno być jedno, tak abyśmy
and for the people, the minimum should be one,
mieli przypisane przynajmniej dwie osoby.
so that we have at least two people assigned.
Swoją drogą, to od Ciebie zależy, jak to wdrożysz.
By the way, it's up to you how you implement this.
Oczywiście, w twojej logice sprawdzania
Of course, in your validation logic,
poprawności, możesz również sprawdzić dla większego równego
you could also check for greater equal
mniejszego równego, jeśli chcesz.
smaller equal if you like to.
To samo dotyczy długości kursu.
Same for the length of course.
Większy równy, mniejszy równy.
Greater equal, smaller equal.
To też jest możliwe.
That's also possible.
Właściwie to zachowam te zmiany.
Actually, I will keep these changes.
Czyli teraz mamy minimum jedną osobę przypisaną,
So now we have the minimum of
a maksimum pięć.
one person assigned and a max of five.
Teraz mamy te trzy obiekty validatable i teraz
Now we have these three validatable objects
tutaj, do funkcji validate, przekazujemy
and now here, to the validate function,
nasz titleValidatable, do drugiego wywołania
we pass our titleValidatable,
funkcji przekazuję descriptionValidatable,
to the second function call
a do trzeciego wywołania
I pass the descriptionValidatable,
funkcji przekazuję peopleValidatable.
I pass peopleValidatable.
A teraz validate powinno zwrócić true, jeśli wszystkie są poprawne,
And now validate should return true
a false w przeciwnym razie.
if they're all valid, and false otherwise.
Więc teraz chcę sprawdzić, czy co najmniej jeden
So now I wanna check if at least one of them fails
z nich zawodzi, sprawdzając, czy te wszystkie
by checking if these are all false
są fałszywe, dodając wykrzyknik przed nim, aby sprawdzić, czy
by adding an exclamation mark in front of it,
to jest fałszywe, czy to jest fałszywe,
to check if this is false or this is false
czy to jest fałszywe.
or this is false.
I jeśli przynajmniej jeden z nich
And if at least one of them is false,
jest fałszywy, więc jeśli przynajmniej jedno z wywołań
so if at least one of the
funkcji validate zwróci
validate function calls returns false,
false, zrobimy to tam i pokażemy alert.
we'll make it in there and show the alert.
I z tego powodu, aby również
And with that out of the way,
przetestować to, przejdę
to also test this,
do indeksu. html, bo tam na wejściu
I'll go to index.html,
dla ludzi faktycznie
because there on the input for people,
dopuszczam maksymalnie 10, a
I actually allow a maximum of 10
minimalnie zero.
and a minimum of zero.
Tak więc w danych wejściowych technicznie możemy wprowadzić niepoprawne wartości.
So in the input we technically can enter invalid values.
Oczywiście celowo, abyśmy mogli przetestować
On purpose of course,
naszą logikę.
so that we can test our logic.
A tam na razie zapiszmy wszystko,
And there for now let's save it all,
kompiluje się bez błędów.
compiles without errors.
Spróbujmy teraz.
Let's now give it a try.
Jeśli kliknę dodaj projekt,
If I click add project, I get an error
dostaję błąd, który jest dobry.
which is good.
Teraz wprowadźmy tutaj test, nadal otrzymujemy błąd.
Now let's enter test here, still get an error.
Wprowadźmy test tutaj i pięć tutaj, a
Let's enter test here and five here,
ja nadal otrzymuję błąd.
and I still get an error.
Bo mój opis jest za krótki.
Because my description is too short.
Jeśli wpiszę jeszcze jeden znak
If I enter one more character
to rzeczywiście mam min długość
I do have the min length
i mogę to stworzyć.
and I can create this.
No to teraz wprowadźmy powiedzmy
So now let's enter, let's say,
minus jedną osobę i dobrze
minus one people,
ok. html nie obsługuje tego.
and well okay html doesn't support this.
Ale wpiszmy zero lub sześć i dostajemy
But let's enter zero
błędy.
or six and we get errors.
I tylko jak wpiszę coś pomiędzy jeden
And only if I enter something between
a pięć to działa.
one and five it works.
Więc to wydaje się działać tak,
So that seems to work as it should,
jak powinno, i to jest całkiem dobre.
and that's pretty good.
A to oczywiście tylko jeden
And that's of course just one way
ze sposobów implementacji walidacji.
of implementing validation.
Ale sposób, który faktycznie jest teraz
But a way which actually is now quite reusable,
dość wielokrotnego użytku, może być używany tak jak ten w różnych
could be used like this in different parts of the app
częściach aplikacji, jak również i oczywiście wykorzystuje
as well and of course it takes advantage
typescript i oferuje nam świetne wsparcie i sprawdzanie
of typescript and offers us great support
typu, aby uniknąć niepotrzebnych błędów.